hello welcome back to another episode of
lumelloa ho khutlela ho e 'ngoe ea likhetho tsa
new everyday my name is Carrie and I'm
Lebitso le leng le le leng letsatsi le leng le le leng ke lebitso la Carrie le 'na
Jen and on today's show we're going to
Jen 'me ka pontšo ea kajeno re tla ea
talk about fear what people think of us
bua ka ho tšaba seo batho ba se nahanang ka rona
you
uena
well welcome back I just wanted to thank
Ke amoheloa hantle ke ne ke mpa ke batla ho leboha
you for tuning in whether you're on our
uena bakeng sa ho itlhophisa hore na u teng ho rona
website new everyday TV whether you're
Websaeteng e ncha ea letsatsi le leng le le leng hore na u teng
following us on YouTube or maybe you're
ho re latela ho YouTube kapa mohlomong u
listening in on stitcher stitcher is an
ho mamela ka hara stitcher stitcher ke
app that you can download so that you
app eo u ka e jarang e le hore uena
can listen to your favorite podcast
o ka mamela podcast eo ue ratang haholo
anywhere you don't have to be connected
kae kapa kae moo u sa lokelang ho hokahanya
to Wi-Fi I I think it's a really amazing
ho Wi-Fi II nahana hore e hlolla haholo
app because I commute back and forth to
app hobane ke khutlela morao le ho ea ho
work and it's great to be able to listen
mosebetsi 'me o motle ho khona ho mamela
to your podcasts without having to
ho di-podcast tsa hau ntle le ho ba le
require Wi-Fi connection so you can
hloka tumellano ea Wi-Fi e le hore u ka khona
listen on stitcher as well I also want
mamelang ka ho tsitsisa hantle hape ke batla
to thank you co-op lines from powering
ho leboha sebedisana op mela ho tloha powering
the electrical stuff in the room like
lisebelisoa tsa motlakase ka kamoreng li joalo
our camera and our microphones and what
khamera ea rona le li-microphone tsa rona le eng
type of battery are they carbon neutral
mofuta oa betri ke carbon di-neutral
environmentally friendly and thank you
mofuthu oa tikoloho mme kea le leboha
also to category 5 for hosting our show
hape ho ea sehlopha sa 5 bakeng sa ho amohela pontšo ea rona
and Robbie Ferguson for editing
le Robbie Ferguson bakeng sa ho hlophisa
directing and producing so today we're
ho tsamaisa le ho hlahisa joalo kajeno
kind of shifting gears a little bit from
mofuta oa likoloi tsa ho fetoha tse seng kae ho tloha ho
we would have been talking about
re ka be re ntse re bua ka
missions trips for the last couple of
maeto a maeto bakeng sa banyalani ba babeli ba ho qetela
weeks and we're shifting gears to talk
libeke 'me re fetola likoloi ho bua
about something else 10 well we're going
ka ntho e 'ngoe 10 hantle re tlil'o
to talk about the fear of man or the
ho bua ka tšabo ea motho kapa ea
fear of people and it came up this week
tšabo ea batho mme e tlile bekeng ena
because I was having a conversation with
hobane ke ne ke qoqa le
a lady that I pray with every week we
mosali eo ke mo rapelang le beke e 'ngoe le e' ngoe re
pray come together we pray and she had
rapela re tle hammoho re rapela 'me o na le
just finished reading a book and I
ke qeta ho bala buka le 'na
believe it's called like the love idol
lumela hore e bitsoa lerato la litšoantšo
um but basically it is how we um are too
Mo empa ha e le hantle ho joalo le kamoo rona re leng kateng
concerned with the way other people
tse amehang ka tsela ea batho ba bang
think about us and so we live our lives
nahana ka rona 'me re phela bophelo ba rona
out based on the thoughts of other
e thehiloe mehopolong ea tse ling
people or our perceived thoughts or even
batho kapa menahano ea rona e nahannoeng kapa esita le
not a perceived thoughts like we know
eseng menahano e nahannoeng joaloka rona
exactly what they're thinking at us cuz
hantle seo ba se nahanang ho rona
they told us and it really challenged me
ba ile ba re bolella 'me ha e le hantle e ile ea mphephetsa
because she said she's a teacher at one
hobane o itse ke tichere e le 'ngoe
of the the local high schools here and
tsa likolo tse phahameng tsa moo mona le
she said you know I heard some when I
o itse o tseba hore ke utloe ha ke
interact with students am I interacting
ho buisana le bana bao ke sebetsanang le bona
with the students in a real and genuine
le barutoana ba nnete le ba nnete
way of this is who I really am or am i
Tsela ea sena ke hore na ke mang kapa mang
laughing at that Joker my being this way
ke tšeha kahoo Joker ke le tsela ena
in order to make myself more pleasing to
e le ho etsa ke ho feta ho khahlisa
them to build that connect
e le hore ba hahe se kopane
and yet it always feels fake to us like
'me leha ho le joalo kamehla e ikutloa e le leshano ho rōna
whenever we sort of act in a certain way
neng kapa neng ha re etsa ketso ka tsela e itseng
to get somebody else's checkmark seal of
ho fumana tiiso ea mongolo oa mongolo oa motho
approval it always feels kind of fake so
Kamohelo kamehla e ikutloa e le mofuta oa fake joalo
we were talking about why do we do the
re ne re bua ka hore na ke hobane'ng ha re etsa joalo
things we do when really we need to find
lintho tseo re li etsang ha re hlile re hloka ho fumana
and put our hope and trust in God and to
mme re behe tšepo le tšepo ea rona ho Molimo le ho
behave or live our lives out in the ways
itšoara kapa re phele bophelo ba rona ka litsela
that He is calling us to right and this
hore O re bitsa ho nepahetse le sena
has actually been something that I have
e hlile e bile ntho eo ke nang le eona
struggled with my entire life is a fear
Ho loana le bophelo bohle ba ka ke tšabo
of man really and and so I would always
ea motho kannete le joalo ka nako e 'ngoe ke ne ke tla lula
say words I thought the other people
bua mantsoe ao ke neng ke nahana ho batho ba bang
wanted to hear or I would hang out with
ke ne ke batla ho utloa kapa ke tla ba le eena
people that I thought I should be
batho bao ke neng ke nahana hore ke lokela ho ba
hanging out with because I didn't want
ke itšetlehile ka hobane ke ne ke sa batle
them to be upset with me mm-hmm um even
hore ba halefe le 'na mm-hmm esita le
up to my parents like I would behave in
ho batsoali ba ka ba kang ke tla itšoara ka
a certain way around my parents or do
tsela e itseng ho potoloha batsoali ba ka kapa ho etsa joalo
things you know that would would please
lintho tseo u li tsebang tse neng li tla khahlisa
my parents but I wasn't necessarily
batsoali ba ka empa ha kea ka ka ba joalo
happy you know in doing any of those
u thabetse u tseba ho etsa leha e le efe ea tsona
things but what I found happiness is
lintho empa ke fumane thabo ke
well I made them happy and if they're
hantle ke ba thabisitse mme ha ba le joalo
happy then they're not upset with me and
ba thabile joale ha ba halefe le 'na le
then because I was so concerned with
joale hobane ke ne ke tšoenyehile haholo
whether or not people liked which is so
ho sa tsotellehe hore na batho ba ratile hore na ho joalo kapa che
fleeting and can change from day to day
e potlakileng mme e ka fetoha letsatsi le letsatsi
today and it wasn't until I did a
kajeno 'me e ne e se ho fihlela ke etsa
year-long discipleship school at a
sekolo sa ho ba barutuoa ka nako e telele ho ea
ministry called a la ministry sins at
Tšebeletso e bitsoang " service" e etsa sebe
pierpont in England and we talked about
re phallela Engelane 'me re buile ka eona
fear one day and so we were I can still
tšabo letsatsi le le leng mme kahoo re ne re ntse re ka khona
remember we're in a big circle and
Hopola hore re selikalikoaneng se boholo le
somebody read Jeremiah 17 oh really so
motho e mong o bala Jeremia 17 oh ho joalo
and this is what it says says this is
'me sena ke seo e se bolelang sena ke sona
what the Lord says this is jeremiah 17 5
seo Morena a reng sena ke Jeremia 17 5
this is what the Lord says occurs is
sena ke seo Morena a reng se etsahala
placed on those who trust other people
e behiloeng ho ba tšepang batho ba bang
who depend on humans for strength who
ba itšetlehileng ka batho bakeng sa matla
have stopped trusting the Lord they are
ba khaotse ho tšepa Morena eo ba leng sona
like a bush in the desert that grows in
joaloka sehlahla se lehoatateng se hōlang
a land where no one lives a hot and dry
naha eo ho seng motho ea chesang le ea omileng
land with bad soil they don't know about
mobu o nang le mobu o mobe ao ba sa o tsebeng
the good things God can give but the
lintho tse ntle tseo Molimo a ka li fang empa e
person who trust the Lord will be
motho ea tšepang Morena o tla ba joalo
blessed the Lord will show
a hlohonolofatsa Morena a tla bontša
him that he can be trusted he'll be
eena hore a ka tšeptjoa o tla ba joalo
strong like a tree planted near water
matla joaloka sefate se lenngoeng haufi le metsi
that sets its roots by a stream it is
e behang metso ea eona ka molapo
not afraid when the days are hot Italy
u se ke ua tšaba ha matsatsi a chesa Italy a chesa
its leaves are always green it does not
makhasi a sona a lula a le tala ha a na letho
worry in a year but no rain comes it
ho tšoenyeha ka selemo empa ha ho na pula
always produces fruit and it's the
e hlahisa litholoana kamehla 'me ke eona
little note that i have written cited as
ho se letho leo ke le ngotseng le le leng
we do not need to worry when we trust in
ha ho hlokahale hore re tšoenyehe ha re tšepile
the lord because he will always provide
ho moren 'a ka hobane kamehla o tla fana ka
for us and when we trust in people we
bakeng sa rona le ha re tšepa batho
miss out on the good things that God can
hloloheloa linthong tse ntle tseo Molimo a ka li khonang
give because I'm putting my faith in my
fana ka hobane ke beha tumelo ea ka ho 'na
hope in people and you said something
tšepo ho batho mme u boletse ntho e itseng
really interesting when we were getting
e thahasellisang haholo ha re ne re fihla
ready for this show and I was reading
loketse pontšo ena 'me ke ne ke bala
you that verse um that they don't know
uena temana eo eo ba sa e tsebeng
about the good things God can't give so
mabapi le lintho tse ntle tseo Molimo a ke keng a li fa joalo
it's like they didn't trust him more
ho tšoana le ha ba sa mo tšepe haholoanyane
because they didn't know his character
hobane ba ne ba sa tsebe sebopeho sa hae
mm-hmm or his love for them that he
mm-hmm kapa lerato la hae ho bona hore eena
would provide yeah yeah and something
e ne e tla fana ka yeah yeah le ntho e itseng
that I do quite often is remind myself
hore ke etsa hangata hangata ke ikhopotsa
of God's character who is God so I'll
ea botho ba Molimo eo e leng Molimo kahoo ke tla
just I'll go through the alphabet okay
ke feela ke tla feta ka alfabeta hantle
so do you mean so maybe we'll play a
na u bolela hore mohlomong re tla bapala
little game so you can serve understand
papali e nyenyane e le hore u ka sebeletsa ho utloisisa
um so and name off a characteristic of
u ho joalo mme u rele lebitso la
God okay so I'll start so i have a so
Molimo o loketse hore ke tle ke qale kahoo ke na le joalo
awesome so you would have a healthy so I
e tsotehang hoo o tla ba le bophelo bo botle e le hore ke
could say beautiful see caring devoted
a ka re ntle o bona ho tsotella ho inehela
that's good thanks e um the word that
Ke leboha haholo e e le lentsoe leo
goes Ryan is expressions that he uses
o ea Ryan ke lipolelo tseo a li sebelisang
expressions to relate to people okay f
lipolelo tse amanang le batho ba loketseng f
would be faithful nice friendly gracious
e ne e tla ba mosa o mosa o mosa
H haha holy hmm indescribable j-jesus
H haha ​​o halalelang hmm e hlakileng j-jesus
that's the right answer this is sunday
ke karabo e nepahetseng ena ke letsatsi la letsatsi
school can you put that but it really
sekolo u ka se beha empa ha e le hantle
helps me and as I go through it whenever
e nthusa 'me ha ke ntse ke feta ho eona neng kapa neng
I'm really struggling with
Ke hlile ke loana le
is God because this says it says they
ke Molimo hobane sena se re se re
don't know about the good things God can
ha u tsebe ka lintho tse ntle tseo Molimo a ka li khonang
get but I think it's because we forget
fumana empa ke nahana hore ke hobane re lebala
who God is so when we forget who God is
Molimo ke mang ha re lebala hore na Molimo ke mang
then that fear of man creeps increase in
joale tšabo eo ea motho ea eketseha e eketseha
and so it's like I have to remind myself
mme kahoo ho tšoana le ke tlameha ho ikhopotsa
of who God is and I actually went
ea hore na Molimo ke mang 'me' na ke ile ka fela
through the Bible when you're I had a a
ka Bibeleng ha u e-na le aa
chart in the back of my devotion book
chate e ka morao bukeng ea ka ea boithati
yeah and I had the letters A through Z
e, mme ke na le mangolo A ho feta Z
written down every time i came across a
e ngotsoe nako le nako ha ke kopana le
word that described God or Jesus the
lentsoe le hlalositseng Molimo kapa Jesu ea
Holy Spirit I would write it down that's
Moea o Halalelang ke ne ke o ngola fatše
a great idea so in you have a long list
e le khopolo e kholo kahoo ho na le lethathamo le lelelele ho uena
my page was full anything of just names
leqephe la ka le ne le tletse letho la mabitso feela
of who God was I remember I I would read
ea Molimo eo ke neng ke mo hopola ke ne ke tla e bala
a feeling he is my comfort yes he is my
o ikutloa a le matšeliso e, e, eena ke oa ka
provider yes he is my protector why am I
mofani, e, ke mosireletsi oa ka ke hobane'ng ha ke
getting sucked in to being afraid of
ho itšunya-tšunya ho tšoha
people men proverbs 29 25 says being
batho banna baletso 29 25 ba re ho ba
afraid of people can get you into
Ho tšaba batho ho ka u kenya
trouble but if you trust the Lord will
mathata empa haeba u tšepa Morena o tla ba joalo
be safe and what just occurred to me is
e bolokehe 'me se sa tsoa etsahala ho' na ke
often peer pressure is the fear of man
Hangata khatello ea lithaka ke ho tšaba batho
yeah we do things because we're afraid
E, rea etsa lintho hobane re tšaba
of our friends and oh well if are one of
ea metsoalle ea rona le oh hantle ha e le e 'ngoe ea
my friends want to think about me yeah
metsoalle ea ka e batla ho nahana ka 'na ho joalo
you know if if I say no yeah to this
u tseba hore na haeba nka re ho joalo ho joalo
we're actually more afraid of our
re hlile re tšaba rona
friends then the Lord where as being
metsoalle e ntan'o ba Morena moo e leng teng
confident in god i think is sometimes it
Ke kholisehile ho Molimo eo ke nahanang ka linako tse ling
enables people to feel okay about
e nolofalletsa batho hore ba ikutloe ba lokile
themselves if you locate it there they
ka boeona haeba u e fumana moo
can be loved and accepted but you know I
e ka ratoa le ho amoheloa empa u tseba
I have in the past lift into that
Ke nakong e fetileng ke phahamisetsa ho seo
because you knows that at one workplace
hobane o tseba hore sebakeng se seng sa mosebetsi
they you know no I was a Christian and
bona ha u tsebe hore ke Mokreste le
kind of hood call me like a goody two
mofuta oa hood o mpitsa joaloka batho ba babeli
shoes and that kind of things I they
lieta le mofuta oa lintho tseo ke li etsang
were talking about um alcohol and they
ba ne ba bua ka mo joala le bona
were different dreams and I think jokes
e ne e le litoro tse fapaneng 'me ke nahana litšeho
came up and and I made a joke about
o ile a tla 'me' na ka etsa leshano
drinking as
ho noa e le
I had had that type of drink right so
Ke ne ke e-na le mofuta oo oa seno hantle
and you know I don't really drink but
'me ua tseba hore ha ke hlile kea noa empa
and because I want to be part of the
le hobane ke batla ho ba karolo ea
joke but and then I realized I was just
joke empa ka nako eo ke lemoha hore ke ne ke le molato
doing that so that they didn't think I
ho etsa joalo hoo ba sa kang ba nahana
was overly conservative and I could
e ne e le ea bohlokoa haholo 'me nka khona
still hang out with them and be cool and
e ntse e e-na le bona 'me u pholile le
I was like what am i doing you know I
Ke ne ke tšoana le seo ke u tsebang sona
was embarrassed of myself they didn't
ke ne ke hlajoa ke lihlong ha ba sa ka ba etsa joalo
think anything of it but I knew that I
nahana ntho leha e le efe ea eona empa kea tseba hore 'na
was not being true you know yeah I
e ne e se 'nete u tseba e le' na
remember being teased in public school
hopola ho songoa sekolong sa sechaba
and in homeschool you date boys I don't
le malapeng, u ntse u laetsana le bashanyana
you go out yes and and so I've been
u tsoa e, 'me ke bile joalo
going up this boy and I didn't kiss him
'na le moshemane enoa ha rea ​​ka ra mo aka
I didn't feel like I should be kissing
Ke ne ke sa utloe eka ke lokela ho aka
it like I had no desire to kiss him and
e ne eka ha ke na takatso ea ho mo aka le
then we broke up and cuz its public
ka nako eo re ile ra qheqha 'me ra fana ka eona
school but the pressure I got called
sekolo empa khatello eo ke e bitsitsoeng
square which basically me like square
lisekoere tseo ka tlhaho ke li ratang
means it oh you're so prudish I guess
ho bolela hore o u hlokolosi haholo ke nahana
it's really hard word to translate um
ke lentsoe le thata ho fetolela um
like what's wrong with you that you went
joaloka se phoso le uena hore u tsamaile
to kiss someone and I'm I struggled with
ho kopa motho e mong 'me ke na le mathata
that Mike is like I want to be except
hore Mike o rata eka ke batla ho ba ntle le
about my friends maybe I should have
mabapi le metsoalle ea ka mohlomong nka ba le eona
just kissed him and I really got me
kea mo kopa eaba kea mo fumana
thinking about how often we get sucked
re nahana ka hangata hakae re kenang
in too I that peer pressure which really
le 'na ke khatello ea lithaka e hlileng e leng teng
is fear of man I'm afraid of what my
ke ho tšaba batho Ke tšaba seo e leng sona
friends are going to say and a friend of
metsoalle e tla bua le motsoalle oa
mine message me the sweet saying that
molaetsa oa ka ke monate o bolelang joalo
her her daughter was feeling pressured
morali oa hae o ne a ikutloa a hatelloa
to get into some games um that weren't
ho kena lipapaling tse ling u tseo e neng e se tsona
games pushing her to God like they
lipapali li mo qobella ho Molimo joaloka bona
wanted her to play with a Ouija board oh
o ne a batla hore a bapale le mokotlana oa Ouija oh
why do you know what she should say you
ke hobane'ng ha u tseba seo a lokelang ho u bolella sona
know how does she respond to her friends
o tseba joang ha a arabela metsoalle ea hae
and not wanting to feel like the goody
'me ha u batle ho ikutloa eka u motle
two shoes or you know I was at a party
Lieta tse peli kapa u tseba hore ke ne ke le moketeng
and my friends her freshman easily be
'me metsoalle ea ka ea hloekileng e ba bonolo
born yeah yeah and she really struggled
o ile a tsoaloa e, mme o ne a hlile a loana
she's like how do I teach my 13 year old
o tšoana le kamoo ke rutang motho ea lilemo li 13 kateng
daughter how to honor God in this
morali oa ho hlompha Molimo ka sena
situation and yet have you witnessed to
boemo mme leha ho le joalo u kile ua bo pakela
the friends as well like it is cuz i
metsoalle le eona e rata joalo
will be a
e tla ba
honest I have come under other people's
ka botšepehi ke kene tlas'a batho ba bang
like fear where I want him to like me
joaloka tšabo moo ke batlang hore a nthate
yeah and and there's a story in the
ho joalo le ho na le pale ho
Bible saw King Saul yeah and he was
Bibele e ile ea bona Morena Saule e le eena
chosen by God like God said Samuel go
a khethiloeng ke Molimo joaloka Molimo a re Samuele o ea
and anoint salt and so Samuel goes and
mme o tlotse letsoai mme kahoo Samuele o ea le
anoint saw this is in in my chapter
tlotsa oli o bone sena se ka khaolong ea ka
what's First Samuel probably around
E ka 'na eaba Samuele oa Pele mohlomong ke hokae
chapter 6 on my bed Rob equal do his
khaolo ea 6 ho bethe ea ka Rob lekanang etsa hae
thing um so but go wasn't in whites saw
ntho e joalo empa e tsamaea e ne e se ka makhooa a boneng
ya to be king yeah on coronation day
ea ho ba morena yeah ka letsatsi la coronation
they go to a set Saul apart as king yeah
ba ea Saule ka thōko e le morena
and it can't find him we love me he's
mme ha e fumane hore rea nthata
hiding with the luggage bitch I just
ke ipate ka lithōle feela tseo ke nang le tsona
feels so crazy but he was afraid to come
o ikutloa a le bohlanya empa o ne a tšaba ho tla
out he was afraid to step out he was
o ne a tšaba ho tsoa
afraid I was afraid to take on that
ke tšohile hore ke tšaba ho nka joalo
responsibility or afraid that people
boikarabello kapa ho tšaba batho
would now look at him totally
joale o ne a tla mo sheba ka ho feletseng
differently but he was afraid to come
ka tsela e fapaneng empa o ne a tšaba ho tla
out but then later on it talks about and
ntle empa hamorao ho eona e bua ka
I wrote this down in First Samuel 1524
Ke e ngola fatše ho Samuele 1524
so I'm just going to turn to that for
kahoo ke tla khutlela ho seo
Samuel 15 verse 15 24 and it says
Samuele 15 temana ea 15 24 'me e re
because this is one of the places where
hobane ena ke e 'ngoe ea libaka tseo
while it is the place that Saul is
ha e le sebakeng se hore Saule e
rejected as king because he was making
a nkoa e le morena hobane o ne a etsa joalo
um he was taking things into his own
o ne a nka lintho ka boeena
hands things that were set aside for the
kenya lintho tse behiloeng ka thōko bakeng sa
priest only to do right he was doing
moprista feela hore a etse hantle ha a ntse a etsa
himself yeah and um and it goes on like
eo eena ka boeena ee le Um le ho tsoela pele joaloka
Sam is Sam Sam whoops ha so basically
Sam ke Sam Sam ea neng a sa tsebe letho
saw was told to destroy the Amalekites
o ile a bolelloa hore a timetse Baamaleke
and Saul did not destroy the Amalekites
Saule ha aa ka a timetsa Baamaleke
and he goes on to Samuels are Saul says
'me o tsoela pele ho Samuele ke Saule a reng
starting for a nice all set but I did
ho qala bakeng sa se setle se setle empa ke se entse
obey the Lord I did with the Lord told
mamela Morena ke entseng le Morena
me to do I destroyed all the Amalekites
ke entse hore ke timetse Baamaleke bohle
and I
le 'na
brought back a gag their king the
ba khutlisa morena oa bona
soldiers took the best sheep and cattle
masole a nka nku e ntle ka ho fetisisa le likhomo
to sacrifice to the Lord your God at
hore u etse sehlabelo ho Jehova Molimo oa hao
Gilgal and it's like yeah that was not
Gilgale 'me ho tšoana le yeah e neng e se joalo
what God asked if it is not god I asked
seo Molimo a se botsitseng haeba hase molimo eo ke mo botsitseng
you to do and then Samuel answered what
u lokela ho etsa 'me joale Samuele a araba
pleases the Lord more burnt offerings
o thabisa Morena linyehelo tse ngata tsa secheso
and sacrifices or obedience to his voice
le mahlabelo kapa ho mamela lentsoe la hae
it is better to obey than to sacrifice
ho molemo ho mamela ho feta ho etsa sehlabelo
it is better to listen to God than to
ho molemo ho mamela Molimo ho feta ho
offer a fan of sheep disobedience is as
fana ka motsoalle oa linku ho se mamele ho joalo
bad as the sin of sorcery pride is as
bobe ha sebe sa boikhohomoso bo le joalo
bad as a scent of worshipping idols you
e mpe joaloka monko oa ho rapela litšoantšo
have rejected the Lord's command now he
ba lahlile taelo ea Morena hona joale
rejects you as king then Saul said to
o u latola e le morena joale Saule a re ho eena
Samuel I have sinned I didn't obey the
Samuele ke entse sebe ha kea ka ka mamela Jehova
Lord's command and your words I was
Taelo ea Morena le mantsoe a hau ke 'na
afraid of the people and I did what they
tšaba batho 'me ke entse seo ba se etsang
said as a result of being afraid of the
o itse ka lebaka la ho tšaba
people the kingdom was taken away from
batho ba 'muso o ile oa nkoa
him I'm like wow ft price to pay yeah
eena ke tšoana le wow ft price ho lefa yeah
because he chose not to fear the Lord
hobane o ile a khetha ho se tšabe Morena
and we're told in Proverbs the fear of
'me re bolelloa ho Liproverbia ho tšaba
the earth the beginning of wisdom and
lefatše ke tšimoloho ea bohlale le
that go right back to the Jeremiah
e khutlelang ho Jeremia
passage where you say they don't know
moo u reng ha ba tsebe
who God is and so because we don't know
hore na Molimo ke mang le joalo hobane ha re tsebe
who God is we come into the fear of man
Molimo ke mang ea tlileng tšabong ea motho
which actually draws us away from what
e hlileng e re hulelang ho tloha ho eng
God is called a su and that's why Samuel
Molimo o bitsoa a su mme ke ka lebaka leo Samuele
says what does the Lord really want he
e re seo Morena a hlileng a se batlang
wants your obedience he wants you to
o batla ho mamela ha hao hoo a batlang hore u o etse
listen to him and yet here we are you
mo mamele mme leha ho le joalo re le uena
know struggling with or what does that
tseba ho loantša kapa ho etsa eng
put to other people think of me if I you
beha ho batho ba bang ba nahane ka nna haeba ke uena
know we might get dressed and put
tseba hore re ka apara le ho beha
something on and oh if I wear this but
ho hong le ho oh haeba nka apara sena empa
will they say and that's the struggle
ba tla bua 'me ke ntoa eo
late and that's just one little thing or
morao 'me ke ntho e le' ngoe feela kapa
you know if I if I hang out with these
u tseba hore na haeba ke itšetlehile ka tsena
people and not these people well that
batho eseng batho bana hantle
what are these people want to say yeah
Batho bana ba batla ho re'ng?
we even sent in church sometimes but I
re bile ra romela kerekeng ka linako tse ling empa 'na
think I'd that I thank God that he
nahana hore nka rata ho leboha Molimo hore o
offers us freedom from that and there's
e re fa bolokolohi ho seo 'me ho na le
a verse it says where the Spirit of the
temana e reng moo Moea oa
Lord is there is freedom he whom the son
Morena o na le tokoloho eo e leng mora oa hae
sets free is free indeed yes and you
ho lokoloha ke mahala ka sebele e le uena le uena
know what I think about the times when I
tseba seo ke se nahanang ka linako tseo ke leng tsona
have
e na le
you know done things with friends that I
u tseba ho etsoe lintho le metsoalle eo ke
regret I celebrate the fact that I am
Ke ikoahlaela ke keteka taba ea hore ke 'na
learning about who God is and how much
ho ithuta ka hore na Molimo ke mang le hore na ke bokae
he loves me yes in spite of that because
O nthata e, ho sa tsotellehe seo hobane
when he looks at me now he sees his son
ha a ncheba joale o bona mora oa hae
because i've put off my old self and i'm
hobane ke tlositse motho oa ka oa khale mme ke 'na
putting on the Lord Jesus Christ yes so
ho apara Morena Jesu Kreste e, ho joalo
yay God because his mercy is new every
e ne e le Molimo hobane mohau oa hae o mocha o mong le o mong
day yeah and now I'm learning about him
E, joale kea ithuta ka eena
i'm learning about the truth of god and
ke ithuta ka 'nete ea molimo le
i can say confidently with Romans 1 16
nka bua ka kholiseho le Baroma 1 16
but i am not ashamed of the gospel of
empa ha ke lihlong ka evangeli ea
Christ for it is the power of God
Kreste bakeng sa eona ke matla a Molimo
salvation for everyone who believes for
poloko ho bohle ba lumelang
the Jew first and also for the Greek
Mojuda pele le bakeng sa Segerike
it's the power pod that we share the
ke pod ea matla eo re e arolelanang
gospel he works through it um and so I'm
evangeli o sebetsa ka eona mme mme ke 'na
trying now with this help that when I
leka hona joale ka thuso ena eo ha ke
feel that fear come in I can say that's
nka hore tšabo e kena ho nna nka bua joalo
my old self that's not me anymore thank
motho oa ka oa khale, ha ke sa leboha
God that I am being renewed in His image
Molimo hore ke ntse ke nchafatsoa ka setšoantšo sa Hae
you know and I think part of
u tseba 'me ke nahana karolo ea
understanding the character of God is
ho utloisisa sebopeho sa Molimo ke
it's like two parts right we fear Him
ho tšoana le likarolo tse peli hantle hoo re mo tšabang
because I think it's in Luke sticks
hobane ke nahana hore e ka har'a lithupa tsa Luka
right where he says um don't fear man
moo a reng u se ke ua tšaba motho
what can world man do to you hear him
Ke eng seo motho oa lefat se a ka se etsang ho u utloa?
who has the power to destroy both the
ea nang le matla a ho timetsa
physical body but also through a your
mele oa 'mele empa hape le ka ea hau
soul into help yes no Luke says it but
moea ho ea thusa e, ha ho Luka ea buang joalo empa
so does Matthew and so the difference
ho joalo le ka Matheu 'me ka hona phapang
between the Gospels is just who they're
pakeng tsa Likosepele ke hore na ke bo-mang feela
writing to write usually and so that's
ho ngola ho ngola hangata mme ho joalo
why sometimes you find the same thing in
ke hobane'ng ha ka linako tse ling u fumana ntho e tšoanang
different different books but it might
libuka tse sa fapaneng empa ho ka etsahala
have a different twist to it depending
e fapane ka tsela e fapaneng ho itšetlehile ka
on who their audiences so the one I had
hore na ke bamameli ba mofuta ofe eo ke neng ke e-na le eona
written down is the matthew 10 Matthew
e ngotsoeng ke Mattheu Matheu
1028 which says
1028 e reng
I'm like its I say every but I was
Ke tšoana le eona ke bua ntho e 'ngoe le e' ngoe empa ke ne ke le joalo
reading come to me all you who retired
ke tla ho uena bohle ba ntseng ba tlohela mosebetsi
Noveck I'm like oh that's chapter 11
Noveck Ke tšoana le oh eo khaolo ea 11
also also good first about God's care
hape le molemo pele ka tlhokomelo ea Molimo
could talk to him but essentially it's
a ka buisana le eena empa ha e le hantle a ka bua le eena
saying it says don't be afraid of people
e re e re u se ke ua tšaba batho
who can kill the body yeah I cannot kill
ke mang ea ka bolaeang 'mele e mong eo ke sitoang ho e bolaea
the soul right the only way you should
moea o nepahetse feela tsela eo u lokelang ho e etsa
fear is when you can destroy your soul
tšabo ke ha u ka senya moea oa hau
and the body in hell huh and like okay
mme 'mele o lihele lihele' me o tšoana hantle
God is holy and awesome but he is also
Molimo oa halalela ebile oa tsosoa empa o boetse oa ts'oarela
so loving and so amazing and we have the
e lerato le e tsotehang mme re na le
opportunity and the great joy of
monyetla le thabo e kholo ea
becoming children of God because of what
ho ba bana ba Molimo ka lebaka la seo
Christ has done so this past week I
Kreste o entse joalo bekeng ena e fetileng
became an aunt again to a little baby
e ile ea e-ba nkhono hape ho lesea le lenyenyane
named ava and I was saying to Jen that
'na le' na re ne re re ho Jen
it's just so crazy how I look at this
ho mpa feela ke hlanya haholo ha ke sheba sena
baby and I don't even know her and I
'me ha ke mo tsebe le eena
already loved her and yet and I think
o se a ntse a mo rata mme leha ho le joalo 'me ke nahana
about okay let's turn that to God who he
hoo e ka ba hantle hore re retelehele ho Molimo eo eena
made us he knows us and he wants us and
o entse hore rea tseba 'me o batla hore rona le
this it was so weird cuz I'm like how
Hona ho ne ho le bobebe hobane ke le joalo
can I love this thing so much this
Na nka rata ntho ee haholo?
person so much you don't even know her
motho haholo hoo u sa mo tsebeng
yet she I know she's wonderful and she
leha ho le joalo , kea tseba hore o motle 'me eena
hasn't done anything wrong I still love
ha ho letho le fosahetseng leo ke ntseng ke le rata
her and God knows the things we've done
eena le Molimo ba tseba lintho tseo re li entseng
wrong and yet he loves us while we were
phoso leha ho le joalo o re rata ha re le joalo
yet sinners Christ died for us yes I
leha ho le joalo baetsalibe Kreste ba ile ba re shoela e, E
think knowing that our new identity in
nahana ho tseba hore lebitso la rona le lecha ho
Christ you know the Bible says that
Kreste o tseba hore Bibele e re
perfect love casts out fear the only
lerato le phethahetseng le ntša tšabo feela
access love comes from God found in the
Lerato la ho fumana le tsoa ho Molimo le fumanoang ho
person of Jesus Christ and one and we
motho oa Jesu Kreste le e mong le rona
see God's perfect love displayed through
bonang lerato le phethahetseng la Molimo le bontsitsoe
that hmm and I don't know Jen when I
hore hmm le ha ke tsebe Jen ha ke
talk about this I feel confident i'll
bua ka sena ke ikutloa ke kholisehile hore ke tla
just call it some God fidence about it
feela e bitsitse Molimo e mong ea e tsebang
that it's real yes sometimes at work
hore ke 'nete e, ka linako tse ling mosebetsing
when I worked a long shift and I've seen
ha ke ne ke sebetsa nako e telele ke fetohile 'me ke bone
a lot of bad things happen and your
ho na le lintho tse ngata tse mpe tse etsahalang le tsa hau
friends talking and I start to get low
metsoalle e bua 'me ke qala ho theoha
that's when I need to remind myself with
ke ha ke hloka ho ikhopotsa
the truth of Scripture this is I don't
'nete ea Mangolo ena ke' na ha ke eo
need to be afraid of in this is this is
ho hlokahala hore u tšabe ho sena ke sena
the truth you know yes
'nete eo ue tsebang
and sometimes being in church circles
'me ka nako e' ngoe e be litšebeletsong tsa kereke
hmm as a pastor you know i'll i'll hear
hmm joaloka moruti eo u mo tsebang ke tla utloa
something that the kids are saying or
ntho eo bana ba e buang kapa
somebody is saying or becoming a part
motho e mong o bua kapa o fetoha karolo
over and i don't want to step in because
'me ha ke batle ho kenella kahobane
I'm like oh I'm gonna sound like the
Ke tšoana le oh kea utloahala joaloka ea
pastor who's setting no oh it will she's
moruti ea behang ha ho joalo
faster so she has set but I actually
ka potlako hoo a behileng empa ha e le hantle
feel convicted like if they continue
ikutloa ba le molato joalokaha ba tsoela pele
down this road they're going to make
tlase tseleng ena eo ba tla e etsa
this in this in this noise so how do I
sena ho sena ka lerata lena ke etsa joang
it's the truth you know I feel you know
ke 'nete eo u e tsebang eo ke ikutloang u e tseba
okay Holy Spirit are you prompting me to
hantle Moea o Halalelang u ntse u ntšusumelletsa ho ea
say something to this person could you
bua ntho e itseng ho motho enoa
please thank you I don't want to always
ka kopo kea leboha ha ke batle ho lula kamehla
be perceived as a while the pastor
ho nkoa e le nakoana moruti
you're expected to say that when it
U lebeletsoe hore u re ha e le joalo
genuinely is needed to be sad because I
ho hlile ho hlokahala hore u hlomohe hobane ke
think sometimes we can get caught up in
nahana ka linako tse ling re ka tšoaroa ka
that like truth needs to be said yeah
hore joalo ka 'nete e hloka ho boleloa e
but we're so concerned of how we're
empa re amehile haholo ka hore na re joang
going to be perceived or how even that
e tla lemoha kapa hore na ho joalo joang
person is going to receive it that's so
motho o tla e amohela ho joalo
true and actually I can share a story
'nete' me ha e le hantle ke khona ho arolelana pale
but that a friend of mine was dating
empa hore motsoalle oa ka o ne a ratana
this guy and she was a Christian and he
monna enoa 'me e ne e le Mokreste' me eena
was not and they were living together
e ne e se 'me ba ne ba lula hammoho
and he just was not good for her and it
mme o ne a sa molemong oa hae le lona
was not a good situation and I did care
e ne e se boemo bo botle mme ke ne ke hlokometse
for her but she seems so happy and they
bakeng sa hae empa o bonahala eka o thabile ebile ba
were now planning their wedding and and
joale ba ne ba rera lenyalo la bona le
I was like I need to say something she
Ke ne ke tšoana le hore ke hloka ho bua ntho e itseng
was and she was very excited about you
e ne e le 'me o ne a thabile haholo ka uena
know get marrying the sky and life was
tseba ho nyala lenyalong mme bophelo bo ne bo le teng
gonna be good in it then they were going
u tla ba hantle ho eona joale ba ne ba e-ea
to get a house and a psycho is it really
ho fumana ntlo le kelello ke nnete
my place it why am I just supposed to
Sebaka sa ka ke hobane'ng ha ke sa lokela ho etsa joalo
love her and not say anything and I
mo rate 'me u se ke ua bua letho le' na
thought she's not going to want to be my
a nahana hore ha a batle ho ba oa ka
friend after and then I'll lose the
motsoalle ka mor'a nako eo ke tla lahleheloa ke eona
opportunity to be her friend and blah
monyetla oa ho ba motsoalle oa hae le blah
blah blah and she ended breaking up with
blah blah 'me a qetella a arohane
a guy cuz he ended up being you know bad
mohlankana hobane a qetella e le mobe
news and I met with her for lunch after
'me ke ile ka kopana le eena bakeng sa lijo tsa motšehare
and she said and I mentioned something
'me o ile a re' me ke buile ntho e itseng
like yeah you know what was not a good
joaloka e, u tseba seo e seng se setle
situation she said Kerry you were my
boemo ba hae o itse Kerry u ne u le 'na
friend and why didn't you tell me why
motsoalle le ke hobane'ng ha u sa ka ua mpolella hore na ke hobane'ng
didn't you say something to me even
ha ua ka ua re letho ho 'na
though I seemed happy but you knew the
le hoja ke ne ke bonahala eka ke thabile empa u ne u tseba
truth of what was really going
'nete ea se neng se hlile se etsahala
I was like wow you were right and I'm
Ke ne ke tšoana le wow o nepile ebile ke
sorry I did not step up to the plate I
masoabi ha kea ka ka nyolohela poleaneng ea I
was more afraid of what you ever think
o ne a tšaba haholoanyane seo u se nahanang
of me then in love sharing what I need
ka 'na ka lerato ka ho arolelana seo ke se hlokang
to be true yeah yeah so I kind of
e le hore e be oa nnete e, e le hore ke o rate
learned from that one I feel like we're
ke ithutile ho eena eo ke ikutloang joaloka rōna
just scratching the surface I know I
ke ntse ke qeta holimo ke tseba
know scratch scratch scratch so what
tseba scratch scratch scratch ho joalo
we're going to do is we're going to push
re tla etsa joalo re tla sutumetsa
pause for today's show and I think we'll
khefu bakeng sa pontšo ea kajeno 'me ke nahana hore re tla ba teng
just pick it up again for next week's
e nke hape bakeng sa beke e latelang
show sure um cuz they're still lost that
bontša bonnete ba hore na ba ntse ba lahlehetsoe ke eng
we this is a huge topic look for me this
re sena sehlooho se seholo se mpatlisetse sena
has been a major thing in my life that
e bile ntho e kholo bophelong ba ka
I've had to hand over the Lord to have
Ke ile ka tlameha ho nehelana ka Morena hore a be le eona
him read it out okay so we're just gonna
o e bala ka mokhoa o nepahetseng e le hore feela re se re itlhometse
close in prayer and pick up next week
haufi le thapelo 'me u nke bekeng e hlahlamang
pick up next week sounds good okay Lord
nka letsatsi le hlahlamang melumo e ntle Morena ea lokileng
for the Spirit of the Lord is there is
hobane Moea oa Morena o teng
freedom and you did not give us a spirit
tokoloho 'me ha ua re fa moea
that makes us afraid but one of power of
e etsang hore re tšohe empa e le e 'ngoe ea matla a
love and a sound mind so you said be
lerato le kelello e hlaphohileng eo u bo boletseng
strong courageous to not be terrified do
e be sebete hore u se ke ua tšoha
not be discouraged the Lord your God is
u se ke ua nyahama Morena Molimo oa hao
with us forever we go so father help us
le rona ka ho sa feleng re ea joalo kahoo ntate a re thuse
have a deeper understanding of who you
e-ba le kutloisiso e tebileng ea hore na u mang
are their provision for our life and the
ke tokisetso ea bona bakeng sa bophelo ba rona le
fact that you really will look after us
'nete ea hore u tla re hlokomela
when you surrender everything to you
ha o nehelana ka ntho tsohle ho uena
forgive us for coming under the fear of
re tšoarele ka ho ba tlas'a tšabo ea
man would you break the power of it in
motho o ne o tla senya matla a eona
our life would you show us the root
bophelo ba rona u ka re bontša motso
causes of it would you help us to live
Lisosa tsa lona li ka re thusa ho phela
faithfully following you I ask this in
ke u latela ka botšepehi
the name of Jesus for the power of the
lebitso la Jesu bakeng sa matla a
Holy Spirit amen thanks so much for
Leboha Moea o Halalelang amen ka haholo bakeng sa
watching or listening on stitcher can we
re shebile kapa re mametse ka stitcher re ka
hope
tšepo
speak on you every day new every day
bua ka uena letsatsi le leng le le leng letsatsi le lecha letsatsi le leng le le leng
last I again cheers
Qetellong ke boetse ke thabile
you
uena